Welcome my friend to today's lecture on NPA News.
मेरे मित्र, आज एनपीए न्यूज़ पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
So what is all this fuss about non-performing assets or NPAs?
तो फिर गैर-निष्पादित परिसंपत्तियों या एनपीए को लेकर इतना हंगामा क्यों है?
Think of it like this.
इसके बारे में इस तरह से सोचें।
You lend your friends some money and they promise to pay you back, but then
आप अपने दोस्तों को कुछ पैसे उधार देते हैं और वे आपको वापस देने का वादा करते हैं, लेकिन फिर
for over 90 days, silence, crickets.
90 दिनों से अधिक समय तक, मौन, झींगुर।
That loan has now become an NPA for you.
वह ऋण अब आपके लिए एनपीए बन गया है।
For banks, NPAs are loans or advances where the principle or interest payment
बैंकों के लिए, एनपीए ऐसे ऋण या अग्रिम होते हैं जिनमें मूलधन या ब्याज का भुगतान
has been overdue for a period of 90 days.
90 दिनों की अवधि से अधिक समय से बकाया है।
In simpler terms, when a borrower fails to make payments on a loan for
सरल शब्दों में, जब कोई उधारकर्ता ऋण पर भुगतान करने में विफल रहता है
three months or more, that loan gets the dreaded NPA tag from the bank.
तीन महीने या उससे अधिक समय तक ऋण न चुकाने पर, उस ऋण को बैंक से खतरनाक एनपीए का टैग मिल जाता है।
These assets completely stop generating income for the bank, which directly
ये परिसंपत्तियाँ बैंक के लिए आय उत्पन्न करना पूरी तरह से बंद कर देती हैं, जो सीधे तौर पर
hits its profitability and financial health, NPAs are a massive headache
इसकी लाभप्रदता और वित्तीय स्वास्थ्य पर असर पड़ता है, एनपीए एक बड़ा सिरदर्द है
for banks because they represent a loss of potential income and can even
बैंकों के लिए क्योंकि वे संभावित आय की हानि का प्रतिनिधित्व करते हैं और यहां तक ​​कि
lead to a decline in their capital.
इससे उनकी पूंजी में गिरावट आ सकती है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should you, my friend, care about NPA News?
अब, मेरे मित्र, आपको एनपीए न्यूज़ की परवाह क्यों करनी चाहिए?
Because understanding this is crucial as it directly impacts a bank's
क्योंकि यह समझना महत्वपूर्ण है क्योंकि यह सीधे बैंक को प्रभावित करता है
financial stability and its operational strategies for anyone aiming for roles
वित्तीय स्थिरता और इसकी परिचालन रणनीतियाँ उन सभी के लिए जो भूमिकाएँ निभाने का लक्ष्य रखते हैं
like credit officer or law officer.
जैसे क्रेडिट अधिकारी या कानून अधिकारी।
Monitoring NPA Trends helps in assessing credit risk and
एनपीए प्रवृत्तियों की निगरानी से ऋण जोखिम का आकलन करने में मदद मिलती है और
implementing recovery measures.
पुनर्प्राप्ति उपायों को लागू करना।
These are key responsibilities you'll need to master for your exam.
ये वे प्रमुख जिम्मेदारियां हैं जिन्हें आपको अपनी परीक्षा के लिए पूरा करना होगा।
Topics under NPN News, when we dive into the world of NPAs,
एनपीएन समाचार के अंतर्गत विषय, जब हम एनपीए की दुनिया में उतरते हैं,
we explore several key areas.
हम कई प्रमुख क्षेत्रों का अन्वेषण करते हैं।
We look into the causes of NPAs, such as economic slowdowns, industry
हम एनपीए के कारणों पर गौर करते हैं, जैसे आर्थिक मंदी, उद्योग
specific troubles, poor credit appraisal by banks, and of course willful
विशिष्ट परेशानियाँ, बैंकों द्वारा खराब क्रेडिट मूल्यांकन, और निश्चित रूप से जानबूझकर
defaults by mischievous borrowers.
शरारती उधारकर्ताओं द्वारा चूक।
We study the impact of NPAs, like reduced profitability for banks, a
हम एनपीए के प्रभाव का अध्ययन करते हैं, जैसे बैंकों की लाभप्रदता में कमी,
lower capacity to lend the need for increased provisioning, and the overall
ऋण देने की कम क्षमता के कारण प्रावधान बढ़ाने की आवश्यकता है, और समग्र
drag on the nation's economic growth.
देश की आर्थिक वृद्धि पर असर पड़ेगा।
We also cover the classification of NPAs into neat little categories,
हम एनपीए को छोटे-छोटे श्रेणियों में वर्गीकृत करने पर भी चर्चा करेंगे।
substandard, doubtful, and loss assets.
घटिया, संदिग्ध और हानि वाली संपत्तियां।
Then we have the NPA resolution mechanisms.
फिर हमारे पास एनपीए समाधान तंत्र है।
Which are the tools used to fix the problem, like the SAR Fasi
समस्या को ठीक करने के लिए कौन से उपकरण उपयोग में लाए जाते हैं, जैसे SAR Fasi
Act, the IBC asset reconstruction companies, or arcs and debt recovery
अधिनियम, आईबीसी परिसंपत्ति पुनर्निर्माण कंपनियां, या आर्क्स और ऋण वसूली
tribunals, also known as DRTs.
न्यायाधिकरण, जिन्हें डीआरटी के नाम से भी जाना जाता है।
We'll also touch upon government and RBI initiatives, and finally look
हम सरकार और आरबीआई की पहलों पर भी चर्चा करेंगे, और अंत में देखेंगे
at recent trends and data like the current NPA figures and policy changes.
हाल के रुझानों और डेटा जैसे वर्तमान एनपीए आंकड़े और नीतिगत परिवर्तन पर ध्यान दें।
Breakdown of question types based on past patterns in the
पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन
general awareness sections.
सामान्य जागरूकता अनुभाग.
Questions about NPA News follow a predictable format.
एनपीए समाचार के बारे में प्रश्न एक पूर्वानुमानित प्रारूप का अनुसरण करते हैं।
About 30% of the time you'll get definition based questions directly asking
लगभग 30% मामलों में आपको सीधे परिभाषा आधारित प्रश्न मिलेंगे
for the meaning of NPA or a related term.
एनपीए या संबंधित शब्द के अर्थ के लिए।
Fact-based questions make up another 25%.
तथ्य-आधारित प्रश्नों का प्रतिशत 25% है।
These are about specific acts, committees, or recent initiatives.
ये विशिष्ट कृत्यों, समितियों या हाल की पहलों के बारे में हैं।
Impact based questions asking about the consequences of high
उच्च रक्तचाप के परिणामों के बारे में प्रभाव आधारित प्रश्न
NPAs account for about 20%.
एनपीए का हिस्सा लगभग 20% है।
Mechanism based questions, which inquire about the recovery tools and
तंत्र आधारित प्रश्न, जो पुनर्प्राप्ति उपकरणों के बारे में पूछताछ करते हैं और
processes are around 15% of the mix.
प्रक्रियाएं मिश्रण का लगभग 15% हैं।
And lastly, current affairs questions based on the very latest news reports
और अंत में, नवीनतम समाचार रिपोर्टों पर आधारित समसामयिक प्रश्न
or data make up the final 10%.
या डेटा अंतिम 10% बनाते हैं।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
While there are no mathematical formula to memorize, thank goodness,
यद्यपि याद रखने के लिए कोई गणितीय सूत्र नहीं है, फिर भी शुक्र है,
understanding key terms is vital.
मुख्य शब्दों को समझना महत्वपूर्ण है।
The core NPA definition is simple overdue.
एनपीए की मूल परिभाषा सरल है, अतिदेय।
For more than 90 days, the classification hierarchy goes from bad to worse.
90 दिनों से अधिक समय तक वर्गीकरण पदानुक्रम बद से बदतर होता चला जाता है।
A substandard asset has been an NPA for up to 12 months.
घटिया परिसंपत्ति 12 महीने तक एनपीए बनी रहती है।
It becomes a doubtful asset if it stays an NPA for more than 12 months.
यदि यह 12 महीने से अधिक समय तक एनपीए बनी रहती है तो यह संदिग्ध परिसंपत्ति बन जाती है।
A loss asset is where the bank has identified the loss but
हानि परिसंपत्ति वह है जहां बैंक ने हानि की पहचान की है लेकिन
hasn't written it off entirely.
इसे पूरी तरह से खारिज नहीं किया गया है।
You must remember the acronyms, the SAR Farsi Act, which is the Securitization
आपको संक्षिप्त रूप याद होगा, एसएआर फारसी अधिनियम, जो प्रतिभूतिकरण अधिनियम है
and Reconstruction of Financial Assets and Enforcement of Security Act 2002.
और वित्तीय परिसंपत्तियों का पुनर्निर्माण और सुरक्षा प्रवर्तन अधिनियम 2002।
Then there's IBC, the Insolvency and Bankruptcy Code from 2016, and finally, a
फिर आईबीसी है, जो 2016 से दिवाला और दिवालियापन संहिता है, और अंत में,
RC, which an asset reconstruction company.
आर.सी., जो एक परिसंपत्ति पुनर्निर्माण कंपनी है।
Methods of solving to effectively tackle questions on this topic.
इस विषय पर प्रश्नों को प्रभावी ढंग से हल करने के तरीके।
First, ensure you have conceptual clarity.
सबसे पहले, सुनिश्चित करें कि आपके पास वैचारिक स्पष्टता है।
Get a thorough understanding of the core NPA definition and its classifications.
एनपीए की मूल परिभाषा और उसके वर्गीकरण की पूरी समझ प्राप्त करें।
Next, use KE term association.
इसके बाद, KE शब्द एसोसिएशन का उपयोग करें।
Link acts like sar, Fasi and IBC directly to their role in NPA resolution.
एसएआर, एफएआई और आईबीसी जैसे अधिनियमों को एनपीए समाधान में उनकी भूमिका से सीधे जोड़ें।
Then practice impact analysis to understand the cause and effect
फिर कारण और प्रभाव को समझने के लिए प्रभाव विश्लेषण का अभ्यास करें
relationship between NPAs and bank health.
एनपीए और बैंक स्वास्थ्य के बीच संबंध।
Always follow up with current affairs integration by reading financial news,
वित्तीय समाचार पढ़कर हमेशा समसामयिक मामलों के एकीकरण का अनुसरण करें,
and finally use categorization, mentally sought information into causes, impacts,
और अंत में वर्गीकरण का उपयोग करें, मानसिक रूप से मांगी गई जानकारी को कारणों, प्रभावों में विभाजित करें,
and solutions for easier recall.
और आसान स्मरण के लिए समाधान।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Here are some smart strategies.
यहां कुछ स्मार्ट रणनीतियाँ दी गई हैं।
First, the 90 day rule should be automatic, instantly.
सबसे पहले, 90 दिन का नियम तुरन्त स्वचालित होना चाहिए।
Recall that overdue period.
उस अतिदेय अवधि को याद करें।
Second use acronym.
दूसरा प्रयोग परिवर्णी शब्द.
Recall.
याद करना।
Memorize sfai, I-B-C-A-R-C and DRT, and the full forms.
एसएफएआई, आईबीसीएआरसी और डीआरटी तथा इनके पूर्ण रूप याद कर लें।
Third, maintain a sharp RBI and government focus.
तीसरा, आरबीआई और सरकार पर तीव्र ध्यान बनाए रखें।
Pay special attention to any new schemes or rules they announce.
उनके द्वारा घोषित किसी भी नई योजना या नियम पर विशेष ध्यान दें।
Fourth, practice transporting.
चौथा, परिवहन का अभ्यास करें।
Look for keywords in news articles like provisioning, write-offs or bad
समाचार लेखों में प्रावधान, राइट-ऑफ या खराब जैसे कीवर्ड देखें
bank to quickly identify and PA content and in multiple choice questions, use
बैंक को शीघ्रता से पहचानने और पीए सामग्री और बहुविकल्पीय प्रश्नों में उपयोग करने के लिए
the elimination strategy to discard options clearly irrelevant to banking.
बैंकिंग के लिए स्पष्ट रूप से अप्रासंगिक विकल्पों को त्यागने की उन्मूलन रणनीति।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Please be aware of these common traps.
कृपया इन सामान्य जालों से सावधान रहें।
A big one is confusing.
एक बड़ा भ्रमित करने वाला है।
NPA with default.
डिफ़ॉल्ट के साथ एनपीए.
A default is just one missed payment.
डिफ़ॉल्ट केवल एक चूका हुआ भुगतान है।
It becomes an NPA only after 90 days of being overdue.
यह 90 दिनों की देरी के बाद ही एनपीए बनता है।
Another error is incorrect.
एक और त्रुटि ग़लत है.
Timeframes like mixing up the 90 day rule or the 12 month
90 दिन के नियम या 12 महीने के नियम को मिला देने जैसी समय-सीमाएँ
period for substandard assets.
घटिया परिसंपत्तियों के लिए अवधि।
People also tend to mix up resolution mechanisms.
लोग समाधान तंत्रों को भी आपस में मिला देते हैं।
Confusing what the SAR Farsi Act, IBC and DRTs do.
एसएआर फारसी अधिनियम, आईबीसी और डीआरटी क्या करते हैं, यह भ्रमित करने वाली बात है।
A major mistake is ignoring current affairs and relying
एक बड़ी गलती समसामयिक घटनाओं को नज़रअंदाज़ करना और उन पर भरोसा करना है
only on static definitions.
केवल स्थिर परिभाषाओं पर.
And please don't be overlooking loss assets.
और कृपया हानि वाली परिसंपत्तियों को नजरअंदाज न करें।
Remember, they are the highest NPA category, even if not yet written off.
याद रखें, वे उच्चतम एनपीए श्रेणी में हैं, भले ही उन्हें अभी तक बट्टे खाते में नहीं डाला गया हो।
W Edge Framework summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
Let's summarize this with a quick W Edge framework.
आइये इसे एक त्वरित W Edge फ्रेमवर्क के साथ संक्षेप में प्रस्तुत करें।
What is an NPA?
एनपीए क्या है?
It's a loan or advance where payment is overdue for 90 days.
यह एक ऋण या अग्रिम है जिसका भुगतान 90 दिनों से लंबित है।
Why is it a big deal?
यह इतनी बड़ी बात क्यों है?
It impacts bank profitability, lending capacity, and the entire economy's health.
इसका असर बैंकों की लाभप्रदता, ऋण देने की क्षमता और संपूर्ण अर्थव्यवस्था के स्वास्थ्य पर पड़ता है।
When does a loan become an NPA?
कोई ऋण एनपीए कब बन जाता है?
When payment is overdue for 90 days or more.
जब भुगतान 90 दिन या उससे अधिक समय से बकाया हो।
Where does it happen?
ऐसा कहां होता है?
Primarily in the banking and financial sector?
मुख्यतः बैंकिंग और वित्तीय क्षेत्र में?
Who is involved?
इसमें कौन शामिल है?
The borrowers who fail to repay and the banks holding these bad
जो उधारकर्ता ऋण चुकाने में विफल रहते हैं और जो बैंक इन खराब ऋणों को धारण करते हैं, वे
assets, and how is it managed?
संपत्तियां क्या हैं, और इसका प्रबंधन कैसे किया जाता है?
Banks identify, classify, and then resolve them through various
बैंक विभिन्न तरीकों से उनकी पहचान करते हैं, उन्हें वर्गीकृत करते हैं और फिर उनका समाधान करते हैं।
legal and financial mechanisms.
कानूनी और वित्तीय तंत्र।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
All right, let's put this knowledge to the test.
ठीक है, आइये इस ज्ञान का परीक्षण करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
A loan account is classified as a non-performing asset, or NPA, if the
एक ऋण खाते को गैर-निष्पादित परिसंपत्ति या एनपीए के रूप में वर्गीकृत किया जाता है, यदि
principle or interest payment remains overdue for a period of a 30 days.
मूलधन या ब्याज का भुगतान 30 दिनों की अवधि तक बकाया रहता है।
B, 60 days, C 90 days.
बी, 60 दिन, सी 90 दिन.
D one 20 days understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझने के लिए 20 दिन का समय दें।
The solution is quite direct.
इसका समाधान बिल्कुल सीधा है।
Step one is to understand the core definition of an NPA,
पहला कदम एनपीए की मूल परिभाषा को समझना है,
which is about a payment being overdue for a specific duration.
जो कि एक विशिष्ट अवधि के लिए भुगतान के अतिदेय होने के बारे में है।
Step two is to recall that standard period as per RBI guidelines.
दूसरा चरण आरबीआई के दिशानिर्देशों के अनुसार उस मानक अवधि को याद करना है।
A loan account becomes an NPA if the payment is overdue for more than 90 days.
यदि भुगतान 90 दिनों से अधिक समय तक बकाया रहता है तो ऋण खाता एनपीए हो जाता है।
Step three is to match this rule with the options.
तीसरा चरण इस नियम का विकल्पों के साथ मिलान करना है।
Clearly, 90 days is the correct option, correct Option C, 90 days.
स्पष्टतः, 90 दिन सही विकल्प है, सही विकल्प C, 90 दिन।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
Which of the following Acts is primarily designed to facilitate the
निम्नलिखित में से कौन सा अधिनियम मुख्य रूप से भारत में अल्पसंख्यकों के लिए समान अवसर प्रदान करने के लिए बनाया गया है?
recovery of secure debts by banks and financial institutions without
बैंकों और वित्तीय संस्थानों द्वारा सुरक्षित ऋणों की वसूली
the intervention of the court?
न्यायालय का हस्तक्षेप?
A Indian Contract Act 1872 B. Negotiable Instruments Act 1881 C. Cfai Act 2000 2D.
ए. भारतीय संविदा अधिनियम 1872 बी. परक्राम्य लिखत अधिनियम 1881 सी. सी.एफ.ए.आई. अधिनियम 2000 2डी.
Companies Act 2013.
कंपनी अधिनियम 2013.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's solve this.
आइये इसका समाधान करें।
Step one is to analyze the question's focus.
पहला चरण प्रश्न के फोकस का विश्लेषण करना है।
It's asking for a specific law that helps banks recover secure
यह एक विशिष्ट कानून की मांग कर रहा है जो बैंकों को सुरक्षित ऋण वसूली में मदद करे।
debt without going to court.
बिना अदालत जाए ऋण का भुगतान करना।
First.
पहला।
Step two is to evaluate the options.
दूसरा चरण विकल्पों का मूल्यांकन करना है।
The Indian Contract Act deals with contracts, the Negotiable Instruments
भारतीय संविदा अधिनियम संविदाओं, परक्राम्य लिखतों और अन्य कानूनी दस्तावेजों से संबंधित है।
Act with checks and bills, and the companies act with companie.
चेक और बिल के साथ कार्य करें, और कंपनियां कंपनी के साथ कार्य करें।
The SFAI Act, however, is the one that empowers banks to recover their NPAs
हालाँकि, एसएफएआई अधिनियम बैंकों को अपने एनपीए की वसूली का अधिकार देता है।
without court intervention by taking possession of the secured assets.
अदालती हस्तक्षेप के बिना सुरक्षित परिसंपत्तियों पर कब्ज़ा करके।
So in step three, we identify the correct act, correct option C, sfai Act 2002 to.
इसलिए चरण तीन में, हम सही अधिनियम, सही विकल्प सी, एसएफएआई अधिनियम 2002 की पहचान करते हैं।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
Which of the following is considered the final stage of NPA classification where
निम्नलिखित में से किसे एनपीए वर्गीकरण का अंतिम चरण माना जाता है जहां
the bank or auditor has identified the loss but has not yet written it off?
क्या बैंक या लेखा परीक्षक ने हानि की पहचान कर ली है, लेकिन अभी तक उसे बट्टे खाते में नहीं डाला है?
Wholly a substandard asset.
पूर्णतः घटिया संपत्ति।
B. Doubtful asset C.
बी. संदिग्ध संपत्ति सी.
Loss asset.
हानि परिसंपत्ति.
D. Standard asset understand the question before moving to explanation.
D. मानक परिसंपत्ति स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
For our final example, step one is to understand the NPA
हमारे अंतिम उदाहरण के लिए, पहला चरण एनपीए को समझना है
classification hierarchy.
वर्गीकरण पदानुक्रम.
NPAs move from substandard, which is an NPA for up to 12 months to
एनपीए घटिया स्तर से बढ़कर, जो 12 महीने तक का एनपीए होता है, हो जाता है
doubtful, which is an NPA for over 12 months, and finally to loss asset.
संदिग्ध, जो 12 महीने से अधिक समय तक एनपीए है, और अंततः हानि परिसंपत्ति है।
A loss asset is one where the loss has been identified, but the amount
हानि परिसंपत्ति वह है जिसमें हानि की पहचान तो हो गई है, लेकिन राशि
hasn't been written off entirely.
इसे पूरी तरह से खारिज नहीं किया गया है।
Step two is to identify what the question is describing.
दूसरा चरण यह पहचानना है कि प्रश्न क्या वर्णन कर रहा है।
It's asking for an asset where loss is identified but not yet written off, which
यह ऐसी परिसंपत्ति की मांग कर रहा है जिसमें हानि की पहचान हो चुकी है, लेकिन अभी तक उसे बट्टे खाते में नहीं डाला गया है, जो
is the exact definition of a loss asset.
हानि परिसंपत्ति की सटीक परिभाषा है।
A standard asset, by the way, is not an NPA at all.
वैसे, एक मानक परिसंपत्ति एनपीए नहीं होती।
So for step three, we select the correct classification,
इसलिए चरण तीन के लिए, हम सही वर्गीकरण का चयन करते हैं,
correct option C, loss asset.
सही विकल्प सी, हानि परिसंपत्ति।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.